---
title: docker 随笔
date: "2020-4-08 15:52:00 +0800"
tags: [docker]
---
# 使用 docker的一些体会

## 容器的使用范围

`docker` 中最重要的两个概念就是容器 `container`和镜像 `image`。对于镜像，我的理解是镜像相当于硬件设施，一旦构建，不能改变，容器相当于操作系统，运行在镜像之上，与通用的操作系统不同的是，容器只提供有限但足够的功能，为应用的运行提供一致的环境。因此，容器应该主要是作为一种**虚拟的环境**来使用，而不能把它当作真正的操作系统，比如容器本身不能提供文件的挂载，依赖宿主的上下文信息等。

如果docker的使用还有限制，显然是不合理的，那么多优秀的开发者也能够想到这些问题，为啥不能去除限制？我们使用docker，最主要的因素就是隔离宿主环境以及程序的可移植性。docker的限制主要是一种规范化的目的，比如我想在Dockerfile中挂载本地目录到容器中，这个功能看似比较容易想到，但是官方是禁止这样的行为的，未提供相关的命令支持，主要目的就是防止开发者破坏docker的可移植性，如果在Dockerfile中挂载外部目录，会导致在另一个环境中难以复现，而且 docker 主要应用在生产环境中，例如 tomcat web应用部署等，因此不需要实时更改代码，代码的copy可以在 Dockerfile 中使用`COPY`命令。不同容器数据的共享也可以通过卷的形式，虽然这样会提高学习的成本，但是对于生产环境是有利的。

我目前使用docker主要是想用docker代替conda，conda虽然能够提供不同的python环境，但是仅限于python环境的隔离，如果有其他的依赖那么conda就无能为力了。因为是开发，需要修改代码，因此需要构建镜像，挂载本地代码目录，原本想通过 `docker-compose` 的方式一键构建环境，减少启动容器需要输入的指令，例如需要输入开放端口号等。但是发现`docker-compose` 这些docker全家桶对于开发不是很好的支持，容器的运行伴随程序的运行，如果没有程序在前台执行，容器立即终止。因此费了很大劲才勉强构建了一个基于`Dockerfile`的镜像，安装了代码的必要环境，例如 `ssh服务` ，python依赖等，方便远程调试。

## 磨人的bug
今天遇到一个很奇怪的bug，大概是我的需求也比较奇怪吧，不常见。我构建了一个 `cuda` 环境的镜像，安装 `openssh-server`后，在外部主机能够通过ssh连接到容器中，但是奇怪的是，通过`docker run` 命令打开的shell下能够通过命令`python test.py`运行如下的程序:
```python 
# test.py
print("工分割")
```
但是通过ssh连接的shell，运行该脚本时却报这样的错：
```bash
Traceback (most recent call last):
  File "test.py", line 1, in <module>
    print("\u5de5\u5206\u5272")
UnicodeEncodeError: 'ascii' codec can't encode characters in position 0-2: ordinal not in range(128)
```
如果 print() 是英文的就没有问题，ssh难道不支持中文?不可能啊。我首先测试了不同的镜像，又在不同的主机上测试了一遍，同时改变python版本，这几个方法都没有解决这个问题。我的Dockerfile如下：
```
FROM python:3.6
ENV LANG C.UTF-8
WORKDIR /workspace
COPY test.py id_rsa.pub ./
RUN apt-get update && apt-get install openssh-server -y 
RUN mkdir /root/.ssh \
    && cat id_rsa.pub >> /root/.ssh/authorized_keys \
    && rm id_rsa.pub
EXPOSE 22
# 后台执行ssh服务
ENTRYPOINT /etc/init.d/ssh start && /bin/bash
```
在脚本前面加上参数可以解决这个问题 `PYTHONIOENCODING=utf-8 python test.py` 但是，当我执行训练脚本时又出现ascii错误。
解决方案：
弄了半天，始终无法从配置层面上解决这个问题，只得低下头，通过改代码编码的方式。具体的讲是将 `open(file)` -> `open(file,encoding='utf-8')` 